<style>html { direction:rtl; }</style>

# عبدو الأَشقَر

## 2016-12-18

١. طاب اليَد: الأَرضُ أَصبَحَت صالِحَة لِلفِلاحَة

٢. كيف العَدّان؟: كَيفَ الطّقسُ المُتَقَلِّب؟

٣. مغَطغطَة : مغَيّمَة وَصُعوبَة في الرُّؤيَة

٤. الوجاق: صوبيا تَعمَلُ عَلى الحَطَب، أَو البابور

٥. المَسّاس: عَصاة طَويلَة تَلكُشُ الثّور لِلفِلاحَة، وَفي قَعرِها مِجحاف يُنَظِّفُ السِكَّة

٦. الصِّمدُ وَالنّير: مَع الفَدّان يُؤَلِّفان عِدَّة الفِلاحَة

يَتَأَلَّفُ الصِّمدُ مِن القَطريب، الدَّكَر، الكابوسَة، السِّكَّة. ( أُنظُر رَسم ٢ )

يَتَأَلَّفُ النّير مِن ٤ أَضلاع، كُلُّ ضِلع مِنها يُدعَى السِّمبَك، والحِلقَة، والشِّرعَة. أُنظُر رَسم ٣

يَتَّصِل الصِّمد بِالنّير مِن خِلال الحِلقَة

يَتَّصِل النّير بِالفِدّان بِواسِطَة سِمبُكَين لِكُلِّ فِدّان (رَسم ١)

الفَلاّح هُوَ قائِدُ العَمَلِيَّة بِواسِطَة وَضع يَدَهُ عَلى الكابوس، وَفي اليَدِ الأُخرَى يَحمِلُ المَسّاس (٥)

السِّكَّة هِيَ قُطعَة مُكَوَّنَة مِن الحَديد وَهِيَ مُجَوَّفَة حَيثُ يَدخُلُ فيها الصِّمدُ وَهيَ ذات جِناحَين وَلَها رَأس بِشَكلِ السَّهمِ لِكَي تَتَمَكَّن مِن شَقِّ الأَرض بِالفِلاحة

٧. التِّنايَة : الفِلاحَة دَورٌ ثانٍ بَعدَ أَن تُروَى الأَرض بِالشِّتاء

٨. المَكسَر: كَلِمَة أَصلُها اللُغَة الإِنكليزيَّة تُستَعمَل في عِبارَة "رِدّ المَكسَر" وَهوَ يَتبَع الثِّلم (٩) و المَسكَبَة (١٠). المَكان ألَذي تُحَوَّل فيهي المِياه مِن القَناة إلى الثِّلم أَو المَسكَبَة

٩. الثِّلم: قَناة عَميقَة في الأَرض السَّقِي

١٠. المَسكَبَة : دائِرَة عَميقَة في الأَرض تُزرَع فيها البُقول

١١. المِزراة : كِنايَة عَن عَصاة طَويلَة في طَرَفِها أَصابِع تُشبِهُ أَصابِع اليَد، يُزَرَّى فيها التِّبن في البَيادِر بِحَيثُ يُفصَلُ القَمحُ عَن التِّبنِ. تُعرَفُ أَيضَأ بِ" المِدرايَة"

١٢. الشُعوبَة : عَصاة طَويلَة في طَرَفِها أُصبَعان طَويلان تُقَلَّبُ فيها أَغمار القَشّ عَلَى البَيادِرِ أَثناء الدِّراسَة

١٣. الكَديس: كُتلَة مُستَديرَة كَبيرَة تَعلو مِتران وَقَطرُها حَوالي أَربَع أَمتار مُؤَلَّف مِن أَغمار الحِنطَة المَرصوصَة. أَكداس جَمع كَديس

١٤. البَيدَر: مَكان مُستَدير وَواسِع المساحَة، ذات أَرضِيَّة صَلبَة، لا تَقِلُّ مَساحَتَهُ عَن ثَمانين مِتر مُرَبَّع بِحَيثُ توضَع فيهِ كَديس السَّنابِل لِكَي تُدرَس

١٥. الدِّراسَة : طَحن أَغمار السَّنابِل في البَيدَر بِواسِطَة النَّورَج

١٦. النَّورَج: بِالعامِّيَّة "مَورَج"، وَهوَ خَشَبَة سَميكَة ٤ سم وَطول مِتر وَنُصف المِتر وَعَرد ٨٠ سم مَغروسَة عَلى مَدَى قَفاه أَحجار صُوّانِيَّة. يُفيد بِقَصّ وَسَحق أَغمار السَّنابِل
